---
title: 7.7. Estilos y Javascript
---
# 7.7. Estilos y Javascript

Ahora que ya tenemos una visión bastante completa de lo que el motor de plantillas *Blade* puede ofrecernos, llega el momento de terminar de perfilar nuestras vistas. Hasta ahora no hemos hablado nada de estilos *CSS*, y eso es algo que toda vista que se precie debe incluir. Además, también puede ser necesario en algunos casos incluir alguna librería *JavaScript* en el lado del cliente para ciertos procesamientos. Veremos cómo gestiona *Laravel* estos recursos.

## 1. Infraestructura para archivos *CSS* y *JavaScript*

Para poder añadir estilos CSS o archivos *JavaScript* a nuestro proyecto *Laravel*, el framework proporciona ya unos archivos donde centralizar estas opciones.

En primer lugar, debemos tener en cuenta que todas las dependencias de librerías en la parte del cliente (*JavaScript*) se centralizan en el archivo `package.json`, disponible en la raíz del proyecto. Inicialmente cuenta ya con una serie de dependencias preañadidas. Algunas de ellas son importantes, como `vite` (o `laravel-mix`, dependiendo de la versión de *Laravel* que tengamos instalada), y otras puede que no las necesitemos y las podamos borrar. Es recomendable instalar las dependencias cuando creamos el proyecto, para tenerlas disponibles, con este comando:

```bash
npm install
```

Se creará una carpeta `node_modules` en la raíz del proyecto con las dependencias instaladas. Esta carpeta es similar a la carpeta `vendor`, también en la raíz del proyecto, pero esta última contiene dependencias *PHP* (no *JavaScript*). Ninguna de estas carpetas debe subirse a un repositorio *git*, ya que ambas pueden reconstruirse con el correspondiente comando de instalación de *npm* o de *composer*, según el caso y, además, pueden ocupar mucho espacio.

Para centralizar los estilos *CSS*, tenemos el archivo `resources/css/app.css`, o bien `resources/sass/app.scss` (dependiendo de la versión de Laravel que usemos), donde podemos definir estilos *CSS* propios, o incorporar librerías externas como veremos después, utilizando o bien *CSS* plano o bien Sass. Por ejemplo, podemos editar este archivo para añadir algún estilo propio para el cuerpo del documento:

```css
body
{
    background-color: #CCC;
    font-family: Arial;
    text-align: justify;
}
```

Por otro lado, tenemos el archivo `resources/js/app.js` para incluir nuestras propias funciones en *JavaScript*, o incluso funcionalidades externas (a través de *jQuery*, por ejemplo).

## 2. Generación automática de *CSS* y *JavaScript*

Estos dos archivos anteriores (`resources/css/app.css` y `resources/js/app.js`) necesitan ser procesados para generar el código resultante (*CSS* y *JavaScript*) que formará parte de la aplicación, aunando todas las librerías y funciones que hayamos especificado. Para esto, tenemos dos opciones dependiendo del gestor de *frontend* que se tenga instalado.


???+note "Generación con *Vite*"
    Desde alguna versión intermedia de *Laravel 9*, el gestor *frontend* por defecto que se incorpora es `vite`, junto con un archivo de configuración en la raíz del proyecto llamado `vite.config.js`. Debemos especificar en este archivo las rutas hacia los archivos *CSS* y *JavaScript* que queramos incorporar a la aplicación, aunque vienen por defecto ya incluidos los que hemos mencionado anteriormente:

    ```javascript
    ...
    
    export default defineConfig({
        plugins: [
            laravel({
                input: ['resources/css/app.css', 'resources/js/app.js'],
                refresh: true
            }),
        ],
    });
    ```
    
    Si queremos incluir cualquiera de estos archivos en nuestras páginas, podemos emplear la directiva `@vite` con la *URL* relativa. Por ejemplo:
    
    ```html
    <!doctype html>
    <head>
        ...
        @vite(['resources/css/app.css', 'resources/js/app.js'])
    </head>
    ```
    
    Ejecutando el comando `npm run dev` pondremos en marcha el servidor *Vite*, útil si estamos desarrollando y probando la web. Si ejecutamos `npm run build` generaremos ya las rutas preparadas para producción. El primer comando, aunque puede resultar útil, remite a una *URL* alternativa para el proyecto que no siempre funciona correctamente, así que lo más cómodo es lanzar `npm run build` y que genere las dependencias adecuadas.

???note "Generación con *Laravel mix*"
    Hasta las primeras versiones de *Laravel 9*, se empleaba el gestor `laravel-mix` como generador de toda la parte de *frontend*. En este caso, se tiene el archivo `webpack.mix.js` en la raíz del proyecto, que emplea la herramienta *WebPack* para compilar, empaquetar y minificar estos archivos resultado *CSS* y *JavaScript*.

    ```javascript
    mix.js('resources/js/app.js', 'public/js')
       .postCss('resources/css/app.css', 'public/css', [
        ...
        ]);
    ```
    
    Como podemos intuir, desde este archivo `webpack.mix.js` se tomará todo lo que hay en el archivo `resources/js/app.js` y se generará un archivo optimizado ubicado en `public/js/app.js`. De forma similar, se tomarán los estilos definidos en `resources/sass/app.scss` o en `resources/css/app.css` (dependiendo de la versión de *Laravel*) y se generará un archivo *CSS* optimizado en `public/css/app.css`. Para desencadenar este proceso, *Laravel* y *WebPack* se valen de la librería `laravel-mix`, incluida en el archivo `package.json`. Por eso es importante esta librería, y por eso debemos dejarla instalada previamente con el comando `npm install` que hemos explicado antes. Una vez instalada, para generar los *CSS* y *JavaScript* debemos ejecutar este comando desde la raíz del proyecto:
    
    ```bash
    npm run dev
    ```
    
    Esto generará los archivos `public/css/app.css` y `public/js/app.js`, y después ya podremos añadir estos archivos en nuestras vistas, con algo como esto, respectivamente:
    
    ```html
    <html>
        <head>
            <link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/app.css">
            <script type="text/javascript" src="/js/app.js">
            </script>
    //...
    ```

???+note "Incluir estilos Tailwind CSS"
    Tailwind CSS es un framework de diseño de bajo nivel que te permite construir interfaces personalizadas mediante clases utilitarias. A diferencia de otros frameworks como Bootstrap, Tailwind te da el control total sobre el diseño de tus vistas, permitiéndote crear un sitio web único y flexible.

    Para incluir Tailwind CSS en un proyecto Laravel, podemos utilizar **Vite**, que es la herramienta de compilación recomendada desde Laravel 9. Vite se integra perfectamente con Tailwind CSS, permitiéndote aprovechar todas sus características.
    
    !!!warning "Seguimiento de los siguientes pasos:"
        Los siguientes pasos 1, 2 y 3 no serán necesarios si hemos creado un proyecto Laravel Breeze o Laravel Jetstream.
    
    ###1. Instalación de Tailwind CSS en Laravel
    Primero, necesitamos instalar las dependencias necesarias a través de npm. Abre una terminal y navega hasta la raíz de tu proyecto Laravel, luego ejecuta el siguiente comando:
    
    ```bash
    npm install -D tailwindcss postcss autoprefixer
    ```
    Este comando instalará Tailwind CSS, junto con PostCSS y Autoprefixer, que son herramientas necesarias para compilar los estilos de manera eficiente.
    
    ###2. Configuración de Tailwind CSS
    Una vez instalada la librería, debes crear los archivos de configuración de Tailwind CSS. Puedes generar automáticamente el archivo de configuración ejecutando el siguiente comando:
    
    ```bash
    npx tailwindcss init
    ```
    
    Este comando generará un archivo tailwind.config.js en la raíz del proyecto, que podrás personalizar si es necesario. Un archivo de configuración básico se verá algo así:
    
    ```javascript
    module.exports = {
      content: [
        "./resources/views/**/*.blade.php",
        "./resources/js/**/*.js",
        "./resources/css/**/*.css",
      ],
      theme: {
        extend: {},
      },
      plugins: [],
    }
    ```
    El campo content es muy importante, ya que le dice a Tailwind qué archivos deben ser escaneados para clases CSS utilizadas. Asegúrate de incluir las rutas correctas para que Tailwind pueda purgar las clases no utilizadas cuando hagas la compilación.
    
    ###3. Configuración de Vite
    Si estás utilizando Vite (que es la opción predeterminada desde Laravel 9), necesitas asegurarte de que el archivo vite.config.js esté configurado correctamente para procesar tus archivos CSS.
    
    Abre el archivo vite.config.js y asegúrate de que tiene el siguiente contenido:
    
    ```javascript
    import { defineConfig } from 'vite';
    import laravel from 'laravel-vite-plugin';
    
    export default defineConfig({
      plugins: [
        laravel({
          input: ['resources/css/app.css', 'resources/js/app.js'],
          refresh: true,
        }),
      ],
    });
    ```
    ###4. Creación del archivo CSS
    Ahora, en lugar de trabajar con un archivo app.scss como en Bootstrap, trabajarás con un archivo CSS en resources/css/app.css. Abre este archivo y agrega las directivas de Tailwind para importar sus estilos base, componentes y utilidades:
    
    ```css
    @tailwind base;
    @tailwind components;
    @tailwind utilities;
    ```
    Estas directivas le indican a Tailwind que cargue sus estilos predeterminados. Puedes agregar estilos personalizados debajo de estas directivas si lo necesitas, por ejemplo:
    
    ```css
    /* Estilos personalizados */
    body {
      background-color: #f0f0f0;
      font-family: 'Arial', sans-serif;
    }
    ```
    ###5. Actualizar la vista para incluir Tailwind
    En tu vista Blade, asegúrate de que estés cargando el archivo CSS correctamente con la directiva @vite. Abre tu archivo resources/views/layouts/app.blade.php (o el archivo Blade que estés utilizando) y agrega la siguiente línea en la sección <head> para cargar el archivo CSS compilado por Vite:
    
    ```html
    <!doctype html>
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
        <title>Mi Proyecto con Tailwind CSS</title>
        @vite(['resources/css/app.css', 'resources/js/app.js'])
    </head>
    ```
    ###6. Compilación de los recursos
    Una vez que todo esté configurado, es hora de compilar los recursos. Ejecuta los siguientes comandos para instalar las dependencias de npm y generar los archivos CSS y JS optimizados:
    
    ```bash
    npm install
    npm run dev
    ```
    El comando npm run dev iniciará el servidor de desarrollo de Vite y compilará tus archivos CSS y JS. Si deseas generar los archivos optimizados para producción, usa:
    
    ```bash
    npm run build
    ```
    ###7. Verificación
    Con todo configurado y compilado, puedes verificar que Tailwind CSS esté funcionando correctamente en tu proyecto. Si todo está bien, podrás usar las clases utilitarias de Tailwind en tus vistas Blade, como por ejemplo:
    
    ```html
    <div class="p-6 max-w-sm mx-auto bg-white rounded-xl shadow-md space-y-4">
        <h2 class="text-center text-2xl font-bold text-gray-800">¡Bienvenido!</h2>
        <p class="text-gray-600">Este es un ejemplo usando Tailwind CSS en Laravel.</p>
    </div>
    ```

???note "Incluir estilos *Bootstrap*"
    Uno de los frameworks de diseño web más utilizados a la hora de elaborar una web es [Bootstrap](https://getbootstrap.com/){:target="_blank"}. En este curso no vamos a dar demasiadas nociones sobre él, pero sí utilizaremos algunas pinceladas para que nuestras vistas tengan un aspecto más profesional.

    Para incluir este framework en *Laravel*, debemos incluir una librería en el servidor llamada *ui*, que se encarga de incorporar distintas herramientas para diseño de interfaces de usuario (*UI*, *User Interface*).
    
    ```bash
    composer require laravel/ui:*
    ```
    
    La expresión **`:*`** al final del comando es para que descargue la última versión disponible compatible con el proyecto Laravel actual.
    
    Una vez añadida la herramienta, la podemos emplear a través del comando `artisan` para incorporar Bootstrap al proyecto:
    
    ```bash
    php artisan ui bootstrap
    ```
    
    Esto incorporará *Bootstrap* al archivo `package.json`, en la sección de dependencias…
    
    ```bash
    "devDependencies": {
        ...
        "bootstrap": "^5.2.3",
        ...
    }
    ```
    
    … y también añadirá un enlace a dicha librería en el archivo `resources/sass/app.scss`, para que podamos generar un archivo *CSS* optimizado con Bootstrap incluido:
    
    ```css
     ...
     @import '~bootstrap/scss/bootstrap';
    ```
    
    Si utilizamos *Bootstrap*, entonces el archivo `resources/css/app.css` dejará de tener efecto, ya que para poder incorporar los estilos de *Bootstrap* a nuestro proyecto, se trabaja con *Sass* a través de `resources/sass/app.scss`. Nuestro archivo `webpack.mix.js` o `vite.config.js` también se habrá actualizado en este sentido, y deberemos colocar todos nuestros estilos CSS propios en el archivo `app.scss`:
    
    ```css
     ...
     @import '~bootstrap/scss/bootstrap';
    
    body
    {
        background-color: #CCC;
        font-family: Arial;
        text-align: justify;
    }
    ```
    
    En el caso de usar *Vite*, deberemos actualizar la *URL* correspondiente al archivo *CSS* en las cabeceras donde hayamos incluido la directiva `@vite`, de este modo:
    
    ```html
    <!doctype html>
    <head>
        ...
        @vite(['resources/sass/app.scss', 'resources/js/app.js'])
    </head>
    ```
    
    Para finalizar, debemos ejecutar nuevamente las instrucciones:
    
    ```bash
    npm install
    npm run build
    ```
    
    La primera instrucción debe ejecutarse sólo una vez, y descargará e instalará Bootstrap en el proyecto (en la subcarpeta *node_modules*), y la segunda generará de nuevo los archivos *CSS* y JavaS*c*ript optimizados, incluyendo en ellos la librería *Bootstrap*. Con esto ya tendremos disponibles las clases y estilos de *Bootstrap* para nuestras vistas.