# 1.4. Herramientas Esenciales para el Desarrollador

Se ha explorado qué es Laravel, cómo funciona la arquitectura cliente-servidor y dónde se alojan las aplicaciones web. Antes de comenzar a desarrollar con Laravel, es fundamental conocer el conjunto de herramientas que todo desarrollador profesional debe dominar. Estas herramientas permiten trabajar de manera eficiente, colaborativa y consistente.

## 4.1. El Entorno de Línea de Comandos (CLI)

La terminal es la herramienta más fundamental en el desarrollo moderno. Aunque las interfaces gráficas son intuitivas, la CLI ofrece potencia, velocidad y capacidad de automatización incomparables.

### WSL2: Linux en Windows

En entornos Windows, **WSL2 (Windows Subsystem for Linux)** permite ejecutar un sistema Linux completo (como Ubuntu) sin máquinas virtuales pesadas. Esto proporciona acceso directo a herramientas Unix/Linux, que son el estándar en desarrollo web.

WSL2 y Docker en Windows

Docker Desktop en Windows **requiere WSL2** para funcionar. WSL2 actúa como motor para ejecutar contenedores de forma nativa. Por eso se introduce desde el principio del curso.

En macOS y Linux, Docker funciona directamente sobre el sistema operativo sin necesidad de WSL.

### Gestores de Paquetes

* **Gestores de Paquetes (`apt`, `Homebrew`, `winget`)**: Son herramientas de línea de comandos que automatizan la instalación, actualización y eliminación de software. Cada sistema operativo tiene el suyo: `apt` (en Ubuntu/WSL), `Homebrew` (en macOS) o `winget` (en Windows).

## 4.2. El Editor de Código: La Mesa de Trabajo Digital

Un editor de código moderno o un **Entorno de Desarrollo Integrado (IDE)** es indispensable. Las dos opciones estándar en la industria para el desarrollo con PHP y Laravel son:

* **Visual Studio Code (VS Code)**: Un editor de código gratuito, ligero y extremadamente versátil. Se ha convertido en el estándar de facto gracias a su enorme ecosistema de **extensiones** que permite personalizarlo para cualquier lenguaje o tarea.
* **PHPStorm**: Un IDE de pago especializado en PHP, preferido en muchos entornos profesionales por sus potentes herramientas de análisis y refactorización de código.

## 4.3. Gestores de Dependencias: Composer y npm

Las aplicaciones modernas no se construyen desde cero. Se apoyan en cientos de **librerías** (paquetes de código reutilizable) desarrolladas por la comunidad. Los gestores de dependencias automatizan la descarga, instalación y actualización de estas librerías.

### Composer: El Gestor de Dependencias de PHP

**Composer** es el gestor de dependencias estándar para PHP y es **absolutamente esencial** en el ecosistema Laravel. Permite declarar las librerías que el proyecto necesita y se encarga de instalarlas automáticamente.

Algunos comandos fundamentales:



```bash
# Crear un nuevo proyecto Laravel
composer create-project laravel/laravel nombre-proyecto

# Instalar todas las dependencias definidas en composer.json
composer install

# Añadir una nueva librería al proyecto
composer require nombre/paquete

# Actualizar todas las dependencias a sus últimas versiones compatibles
composer update
```

El archivo `composer.json` en la raíz del proyecto Laravel define todas las dependencias de PHP que la aplicación necesita. Composer las descarga del repositorio central [Packagist](https://packagist.org/).

### Node.js, npm y Gestión de Assets Frontend

Para el frontend (CSS, JavaScript), Laravel utiliza herramientas del ecosistema Node.js. **npm (Node Package Manager)** es el gestor de paquetes que viene incluido con Node.js y permite instalar librerías JavaScript.

Algunos comandos esenciales:

```bash
# Instalar todas las dependencias de Node.js definidas en package.json
npm install

# Añadir una nueva librería JavaScript
npm install nombre-paquete

# Compilar assets de desarrollo con Vite (con recarga automática)
npm run dev

# Compilar assets para producción (optimizados)
npm run build
```

El archivo `package.json` define todas las dependencias de JavaScript/Node.js del proyecto. npm las descarga del repositorio [npm registry](https://www.npmjs.com/).

¿Por qué Laravel necesita Node.js si es PHP?

Laravel (backend) está escrito en PHP, pero las herramientas modernas de frontend (Vite, Tailwind CSS, etc.) están construidas con JavaScript/Node.js. npm gestiona estas herramientas y librerías de frontend que compilan y optimizan los assets (CSS, JS) de la aplicación.

## 4.4. Control de Versiones con Git

El control de versiones es un sistema que registra los cambios en los archivos a lo largo del tiempo, permitiendo volver a una versión anterior si algo sale mal. Es la red de seguridad de todo desarrollador.

El sistema de control de versiones distribuido más utilizado del mundo es **Git**. Aprender Git no es opcional, es una habilidad **fundamental**.


## 4.5. Gestores de Versiones de Lenguajes (NVM)

¿Qué sucede cuando un proyecto antiguo necesita Node.js 16 y uno nuevo requiere Node.js 20? Instalar y desinstalar versiones manualmente sería un caos. Aquí es donde entran los gestores de versiones.

**NVM (Node Version Manager)** es una herramienta de línea de comandos que permite instalar y cambiar entre múltiples versiones de Node.js en la misma máquina con un simple comando. Esto es crucial para mantener la compatibilidad de cada proyecto sin que interfieran entre sí.



```bash
# Instalar la última versión LTS (Long Term Support) de Node.js
nvm install --lts

# Listar todas las versiones instaladas
nvm list

# Cambiar a una versión específica de Node.js
nvm use 20
```

Cada versión de Node.js instalada con NVM incluye su propia versión de npm, garantizando compatibilidad total.

## 4.6. El Entorno de Desarrollo: Docker y Laravel Sail

Para que una aplicación Laravel funcione, necesita una **pila de software**: un sistema operativo, un servidor web (como Nginx), una base de datos (como MySQL) y PHP.

### El Problema: "¡En mi Máquina Funciona!"
El enfoque tradicional era instalar estas herramientas directamente en el ordenador (usando paquetes como XAMPP). Esto creaba inconsistencias: un desarrollador podía tener PHP 8.1 y otro PHP 8.2, provocando errores difíciles de rastrear.

### La Solución Moderna: Contenerización con Docker

Para resolver esto, la industria adoptó la **contenedorización**. La herramienta por excelencia para esto es **Docker**.

**Docker** es una tecnología que permite empaquetar una aplicación junto con **todas sus dependencias** en un "contenedor". Este contenedor es una unidad aislada y portátil que se ejecuta de la misma manera en cualquier sistema.


### Laravel Sail: El Asistente de Docker para Laravel

Configurar Docker desde cero requiere escribir archivos de configuración (`docker-compose.yml`). Para simplificar radicalmente este proceso, el equipo de Laravel creó **Sail**.

**Laravel Sail** es una interfaz de línea de comandos que actúa como un "asistente" para Docker. Al crear un nuevo proyecto, Laravel genera automáticamente el archivo `docker-compose.yml` con todos los servicios necesarios (PHP, Nginx, MySQL, etc.), preconfigurados para funcionar en perfecta armonía.

Con Sail, en lugar de ejecutar `php artisan migrate`, se ejecuta `sail artisan migrate`. Este simple cambio indica a la máquina que ejecute el comando `artisan` **dentro del contenedor Docker**, usando la versión exacta de PHP y las extensiones que el proyecto necesita, garantizando un entorno 100% consistente.

