# 2.2. Mapa de la Aplicación

Cuando un usuario accede a una URL en una aplicación Laravel, el framework necesita saber exactamente qué hacer con esa solicitud. Esta responsabilidad recae en dos pilares fundamentales: el **Sistema de Rutas** y los **Controladores**.

En esta sección se explorará el sistema de enrutamiento de Laravel, aprendiendo a definir rutas, manejar parámetros dinámicos y crear controladores profesionales siguiendo el patrón MVC. Se comprenderá cómo separar claramente la lógica de negocio de la presentación, siguiendo las mejores prácticas del framework.

???+examplelaravel "Analogía: Sistema de Puertas y Personal del Aeropuerto"

    **Imagina Laravel como el sistema de gestión de puertas de un aeropuerto internacional.**

    * 🗺️ **Panel de Información (Rutas)** Las pantallas por todo el aeropuerto muestran: "Vuelo LV742 → Puerta A12", "Vuelo IB531 → Puerta B7" Esto es tu archivo `routes/web.php`: cada ruta dice "si buscas /products/42, ve al ProductController"
    * �‍✈️ **Personal de Puerta (Controladores)** En cada puerta hay personal especializado de la aerolínea:
  
        * `index()`: Muestra la lista de todos los vuelos disponibles.
        * `show(42)`: Busca información del vuelo específico #42 
        * `create()`: Registra un nuevo vuelo en el sistema.
    * 🎫 **El Viaje del Pasajero** Pasajero: "Necesito información del Vuelo 42" → Mira el panel (ruta): "Vuelo 42 → Puerta A12" → Va a la puerta A12 → El personal ejecuta `show(42)`: busca el vuelo y te da toda la información.

    **¡Sin el panel de información, estarías perdido en el aeropuerto! Sin el personal especializado, nadie te ayudaría!**

## 2.1. Convención Fundamental: Programa en Inglés

**Laravel está diseñado para funcionar en inglés.** Todos los nombres de archivos, clases, métodos, variables y rutas deben estar en **inglés**, siguiendo las convenciones del idioma.

Laravel deduce automáticamente nombres usando reglas del inglés.

- `ProductController` → busca en `resources/views/products/`. 
- Modelo `Product` → busca tabla `products`.

```php
<?php
// Controladores (singular, PascalCase)
ProductController, CategoryController, UserController, OfferController

// Rutas (plural, kebab-case)
/products, /categories, /users, /offers

// Métodos (verbos en inglés, camelCase)
index(), show(), create(), store(), edit(), update(), destroy()

// Variables (descriptivas en inglés, camelCase)
$product, $category, $totalPrice, $isActive
```

* **Controladores**: Singular + "Controller" → `ProductController`, `CategoryController`
* **Rutas**: Plural en kebab-case → `/products`, `/categories`, `/user-profiles`
* **Vistas**: Plural como carpeta → `resources/views/products/index.blade.php`
* **Métodos**: Verbos en inglés → `index()`, `show()`, `create()`, `store()`
* **Variables**: camelCase descriptivo → `$product`, `$totalPrice`, `$isActive`

**🎯 A partir de ahora, todo el código de este curso seguirá estas convenciones.**

## 2.2. El Sistema de Enrutamiento de Laravel

Las rutas son las encargadas de dirigir cada solicitud HTTP a la parte correspondiente de la aplicación. Laravel utiliza un sistema de enrutamiento que permite definir rutas de manera clara y mantenible.

### 2.2.1. Archivos de Rutas

Las rutas que responden a peticiones del navegador se definen principalmente en estos archivos:

* **`routes/web.php`**: Es el archivo de rutas de la aplicación web. Estas rutas gestionan sesiones, cookies y protección CSRF, lo que las hace ideales para cualquier interfaz con la que un usuario interactúe.
* **`routes/api.php`**: Se utiliza para definir las rutas de las API RESTful de la aplicación. Estas rutas no incluyen middleware de sesión ni CSRF por defecto.
* **`routes/console.php`**: Para definir comandos de Artisan personalizados.

> **Nota**
> 
> Este curso se enfocará en `routes/web.php`, que es donde se definirán la mayoría de las rutas para la interfaz web.

### 2.2.2. Tipos de Rutas según el Verbo HTTP

Como se vio en la unidad 1, la web funciona con diferentes métodos o "verbos" HTTP para distintas acciones. Laravel permite registrar rutas para cada uno de ellos de forma muy sencilla. Los más comunes son:

* **`Route::get($uri, $callback)`** - Para solicitar y mostrar datos (ej. ver productos, categorías).
* **`Route::post($uri, $callback)`** - Para enviar y crear datos nuevos (ej. crear un producto).
* **`Route::put($uri, $callback)`** - Para actualizar un recurso completo (ej. actualizar un producto).
* **`Route::patch($uri, $callback)`** - Para actualizar parcialmente un recurso (ej. cambiar solo el precio).
* **`Route::delete($uri, $callback)`** - Para eliminar un recurso (ej. eliminar un producto).

Las rutas definen las páginas que los usuarios pueden visitar relacionadas con productos. Aquí hay un ejemplo de cómo se podrían definir estas rutas en `routes/web.php`:

```php
<?php
// Fichero: routes/web.php

use Illuminate\Support\Facades\Route;
use App\Http\Controllers\ProductController;

// Página de lista de productos - muestra todos los productos
Route::get('/products', [ProductController::class, 'index'])->name('home');

// Página de detalle de un producto
Route::get('/products/{id}', [ProductController::class, 'show'])->name('products.show');

// Página de creación de un nuevo producto
Route::get('/products/create', [ProductController::class, 'create'])->name('products.create');
Route::post('/products', [ProductController::class, 'store'])->name('products.store');

// Página de edición de un producto existente
Route::get('/products/{id}/edit', [ProductController::class, 'edit'])->name('products.edit');
Route::put('/products/{id}', [ProductController::class, 'update'])->name('products.update');

// Eliminar un producto
Route::delete('/products/{id}', [ProductController::class, 'destroy'])->name('products.destroy');
```

### 2.2.3. Rutas con Múltiples Verbos HTTP

Laravel también permite definir rutas que respondan a múltiples verbos HTTP:

```php
<?php
// Responde a GET, POST y ambos se dirigen al mismo método
Route::match(['get', 'post'], '/products/search', [ProductController::class, 'search']);

// Responde a cualquier verbo HTTP y todas las rutas se dirigen al mismo método
Route::any('/tags', [ProductController::class, 'handle']);
```

### 2.2.4. Rutas que Solo Muestran Vistas

Para casos muy simples donde una ruta solo debe mostrar una vista sin ninguna lógica adicional, se puede usar un atajo. Las permiten definir una función anónima (o closure) que devuelve una vista directamente:



```php
<?php
// Fichero: routes/web.php

// En lugar de esto:
Route::get('/about', function () {
    return view('about');
});

Route::get('/contact', function () {
    return view('contact');
});

// Puedes usar esto:
Route::view('/about', 'about');
Route::view('/contact', 'contact');
```

### 2.2.5. Rutas con Parámetros

A menudo, se necesitará enviar y capturar parámetros por la URL. Por ejemplo, para mostrar un producto específico se puede enviar el identificador del producto: `/products/123` donde `123` es el ID del producto. Laravel facilita la definición y captura de estos parámetros.

#### Parámetros Obligatorios

Se definen encerrando el nombre del parámetro entre llaves `{}`. Este valor se pasará automáticamente como argumento a la función del controlador.



```php
<?php
// En routes/web.php
use App\Http\Controllers\ProductController;

// Definir una ruta con un parámetro obligatorio {id}
Route::get('/products/{id}', [ProductController::class, 'show']);
```



```php
<?php
// En app/Http/Controllers/ProductController.php

// El método show recibe el ID del producto como argumento
public function show(string $id): View
{
    // Implementación del método
}
```

#### Parámetros Opcionales

Para que un parámetro sea opcional, se añade un signo de interrogación `?` después de su nombre y se proporciona un valor por defecto en el método del controlador.



```php
<?php
// En routes/web.php

// Definir una ruta con un parámetro opcional {category?}
Route::get('/products/{category?}', [ProductController::class, 'index']);
```



```php
<?php
// En app/Http/Controllers/ProductController.php

// El parámetro $category es opcional y puede ser null
public function index(string $category = null): View
{
    // Si no se especifica categoría, mostrar todos los productos
    return view('products.index', ['category' => $category]);
}
```

Según si llega o no la categoría:

* `/products/electronics` mostrará productos de electrónica
* `/products` mostrará todos los productos

#### Restricciones con Expresiones Regulares

Se puede asegurar que un parámetro de ruta tenga un formato específico usando el método `where()`. Esto es especialmente útil para validar que los parámetros cumplan con el formato esperado.



```php
<?php
// Solo acepta IDs numéricos para los productos
Route::get('/products/{id}', [ProductController::class, 'show'])->where('id', '[0-9]+');

// Solo aceptará categorías con letras y guiones
Route::get('/category/{slug}', [CategoryController::class, 'show'])->where('slug', '[A-Za-z-]+');

// Múltiples restricciones
Route::get('/products/{id}/offer/{offerId}', [ProductController::class, 'showOffer'])
    ->where(['id' => '[0-9]+', 'offerId' => '[0-9]+']);
```

#### Parámetros con Model Binding

Laravel también permite el **model binding**, donde automáticamente resuelve un modelo Eloquent basado en el parámetro de la ruta:



```php
<?php
// Laravel automáticamente busca el modelo Product con el ID proporcionado
Route::get('/products/{product}', [ProductController::class, 'show']);

// En el controlador, recibirás directamente el modelo
public function show(Product $product): View
{
    // $product ya está resuelto automáticamente
    return view('products.show', ['product' => $product]);
}
```

Avance: Modelos

Para entender completamente el model binding, es necesario conocer los **modelos Eloquent**, que se verán en detalle más adelante en el curso.

### 2.2.5. Rutas con Nombre

Asignar un nombre a una ruta es una de las mejores prácticas en Laravel. En lugar de "`hardcodear`" (escribir directamente) las URLs en las vistas y redirecciones, se llama a las rutas por un nombre. Si en el futuro se cambia la URL, no se tendrá que modificar nada más en el código.

Se definen encadenando el método `name()` y es habitual poner un prefijo que indique el recurso (como `products`) y la acción (como `index`):



```php
<?php
// En routes/web.php
Route::get('/products', [ProductController::class, 'index'])->name('products.index');

Route::get('/products/{id}', [ProductController::class, 'show'])->name('products.show');
```

Luego, en las vistas de Blade, se puede generar la URL fácilmente con añadiendo la función `route()` en la referencia de los enlaces y en lugar de escribir la URL directamente se usa el nombre de la ruta:

```html
{{-- Enlace a todos los productos --}}
<a href="{{ route('products.index') }}">Todos los productos</a>

{{-- Enlace a un producto específico --}}
<a href="{{ route('products.show', ['id' => $product->id]) }}">Ver detalles</a>
```

### 2.2.6. Agrupación de Rutas

Cuando varias rutas comparten características comunes, se pueden agrupar para mantener el archivo de rutas limpio y organizado:



```php
<?php
// Agrupar rutas con un prefijo común
Route::prefix('admin')->group(function () {
    Route::get('/dashboard', [AdminController::class, 'dashboard']);
    Route::get('/users', [AdminController::class, 'users']);
    Route::get('/settings', [AdminController::class, 'settings']);
});

// Agrupar rutas con middleware común
Route::middleware(['auth'])->group(function () {
    Route::get('/profile', [UserController::class, 'profile']);
    Route::get('/settings', [UserController::class, 'settings']);
});

// Agrupar rutas con un namespace común
Route::namespace('Admin')->group(function () {
    Route::get('/admin/users', 'UserController@index');
    Route::get('/admin/posts', 'PostController@index');
});
```

### 2.2.7. Funcionalidades en las Rutas

Hasta ahora se ha visto cómo definir rutas en Laravel y en estas añadir lógica directamente en el archivo de rutas usando funciones anónimas (closures), pero esto se convierte rápidamente en un problema:



```php
<?php
Route::get('/products/{id}', function (string $id) {
    // Implementación de la lógica aquí
    return view('products.show', ['product' => $products[$id]]);
});

// ... y así con cada ruta
```

#### **Problemas de este enfoque:**

* 📁 **Archivo enorme**: `routes/web.php` se vuelve inmanejable con cientos de líneas
* 🔄 **Código duplicado**: Se repite la carga de datos en cada ruta
* 🐛 **Difícil de testear**: No se puede probar la lógica de forma aislada
* 📚 **Mezcla de responsabilidades**: Las rutas definen URLs Y contienen lógica de negocio
* 🔍 **Difícil de mantener**: Encontrar y modificar funcionalidad específica es un caos

#### **La solución profesional: Controladores**

Los **controladores** resuelven todos estos problemas organizando la lógica en clases especializadas, separando claramente las responsabilidades y facilitando el mantenimiento del código.

## 2.3. Controladores Profesionales

Un **controlador** es una clase de PHP cuya responsabilidad es agrupar la lógica relacionada con las peticiones HTTP. Actúa como un intermediario que recibe la petición desde la ruta, interactúa con otras partes de la aplicación (como los modelos, que se verán más adelante) y finalmente prepara y devuelve una respuesta, que normalmente es una vista.

Los controladores permiten separar la lógica de negocio de la presentación, siguiendo el patrón **MVC (Modelo-Vista-Controlador)** que vimos en la primera sesión.

???+examplelaravel "Analogía del Controlador como Torre de Control Aéreo"

    Imagina el controlador como un controlador aéreo en la torre de control del aeropuerto:

    * **Recibe la solicitud de aterrizaje/despegue** (petición HTTP) del piloto
    * **Coordina con diferentes departamentos** (modelos, servicios): meteorología, servicios en tierra, tráfico aéreo
    * **Verifica permisos y disponibilidad** (lógica de negocio): pista libre, condiciones meteorológicas, slot horario
    * **Autoriza y dirige la operación** (procesa datos): "Vuelo 742, autorizado aterrizaje pista 12L"
    * **Comunica el resultado al piloto** (respuesta): instrucciones claras de qué hacer y dónde ir

    ¡El controlador aéreo no pilota el avión ni carga equipaje, solo coordina y autoriza operaciones!

### 2.3.1. Tipos de Controladores

Existen varios tipos de controladores en Laravel, cada uno con su propósito específico.

#### Controladores de Acción Única (Invokable)

Son controladores diseñados para hacer una sola cosa. Son muy útiles para tareas simples y específicas. Se crean con el flag `--invokable`.



```bash
php artisan make:controller HomeController --invokable
```

Este controlador solo tendrá un método: `__invoke()`. Para registrarlo en las rutas, no se necesita especificar el método.



```php
<?php
// En routes/web.php
use App\Http\Controllers\HomeController;

Route::get('/', HomeController::class)->name('home');
```

#### Controladores de Recursos (Resource)

Este es el tipo de controlador más potente y común para gestionar entidades de la aplicación (como usuarios, productos, posts, etc.). Un controlador de recursos agrupa toda la lógica **CRUD** (Crear, Leer, Actualizar, Borrar) para un modelo.

Se crean con el flag **`--resource`**:



```bash
php artisan make:controller ProductController --resource
```

Este comando genera un controlador con 7 métodos predefinidos, cada uno mapeado a una acción CRUD específica:

* `index()`: Mostrar una lista de todos los recursos (ej. todos los productos).
* `create()`: Mostrar el formulario para crear un nuevo recurso.
* `store(Request $request)`: Guardar el nuevo recurso en la base de datos.
* `show($id)`: Mostrar un recurso específico.
* `edit($id)`: Mostrar el formulario para editar un recurso existente.
* `update(Request $request, $id)`: Actualizar el recurso en la base de datos.
* `destroy($id)`: Eliminar el recurso de la base de datos.

Lo mejor es que no se tiene que registrar una ruta para cada uno de estos métodos. Laravel da un atajo mágico:



```php
<?php
// En routes/web.php
use App\Http\Controllers\ProductController;

Route::resource('products', ProductController::class);
```

Esa sola línea de código crea automáticamente las 7 rutas necesarias para todo el flujo CRUD, con sus verbos HTTP y nombres de ruta correctos:

* **`GET /products`** → `ProductController@index` (listar productos)
* **`GET /products/create`** → `ProductController@create` (formulario crear producto)
* **`POST /products`** → `ProductController@store` (guardar nuevo producto)
* **`GET /products/{id}`** → `ProductController@show` (mostrar producto)
* **`GET /products/{id}/edit`** → `ProductController@edit` (formulario editar)
* **`PUT /products/{id}`** → `ProductController@update` (actualizar producto)
* **`DELETE /products/{id}`** → `ProductController@destroy` (eliminar producto)

### 2.3.2. Rutas Adicionales en Controladores Resource

Aunque las rutas resource son muy convenientes, a veces se necesitan rutas adicionales específicas para funcionalidades que no encajan en el patrón CRUD estándar. Cuando se combina `Route::resource()` con rutas personalizadas adicionales, el orden de declaración se vuelve crucial.

El Orden Importa

Las rutas custom **DEBEN definirse ANTES** de la ruta resource. Laravel procesa las rutas en el orden en que aparecen en el archivo, y la primera que coincida con la URL será la que se ejecute.

#### ¿Por qué el orden es importante?



```php
<?php
// ❌ INCORRECTO - La ruta resource captura "on-sale" como un {id} de la ruta show
Route::resource('products', ProductController::class);
Route::get('/products/on-sale', [ProductController::class, 'onSale']); // ¡Nunca se ejecuta!
```

1. Usuario visita `/products/on-sale`
2. Laravel comprueba las primeras rutas creadas con resource: `Route::resource('products', ...)`
3. Las rutas resource tienen `GET /products/{id}`, donde `{id}` puede ser cualquier cosa
4. Laravel interpreta "on-sale" como un ID y ejecuta `show('on-sale')`
5. El controlador busca un producto con ID "on-sale" y falla
6. La ruta custom nunca se alcanza



```php
<?php
// ✅ CORRECTO - La ruta custom se define primero
Route::get('/products/on-sale', [ProductController::class, 'onSale'])->name('products.on-sale');
Route::resource('products', ProductController::class);
```

## 2.4. Creando Nuestra Primera Conexión (Paso a Paso)

Se va a definir la primera ruta y asociarla a un método en un controlador. Se reemplazará la ruta de bienvenida por defecto para que sea gestionada por el propio controlador.

### Paso 1: Crear el Controlador

Se usará **Artisan**, la herramienta de línea de comandos de Laravel, para crear el controlador. Se abre el terminal en la raíz del proyecto y se ejecuta:



```bash
php artisan make:controller HomeController
```

Este comando creará un nuevo archivo en `app/Http/Controllers/HomeController.php`.

### Paso 2: Añadir un Método al Controlador

Ahora, se abre el archivo `app/Http/Controllers/HomeController.php` y se añade un método público. Se llamará `index`. Este método se encargará de la lógica para la página de inicio. Por ahora, simplemente devolverá la vista de bienvenida.



```php
<?php

namespace App\Http\Controllers;

use Illuminate\Http\Request;
use Illuminate\View\View; // Es buena práctica importar la clase View

class HomeController extends Controller
{
    /**
     * Muestra la página de inicio del blog.
     */
    public function index(): View
    {
        return view('welcome');
    }
}
```

> **Nota de PHP 8.4:** Observa que hemos añadido `: View` al método. Esto se llama **tipado de retorno** y le indica a PHP que esta función siempre debe devolver un objeto de tipo `View`. Es una práctica moderna que hace el código más robusto y fácil de entender.

### Paso 3: Conectar la Ruta con el Controlador

Finalmente, se vuelve al archivo `routes/web.php` y se modifica la ruta raíz para que, en lugar de usar una función, "llame" al método `index` del nuevo `HomeController`.



```php
<?php
// Fichero: routes/web.php

use Illuminate\Support\Facades\Route;
use App\Http\Controllers\HomeController; // ¡No olvides importar el controlador!

/*
|--------------------------------------------------------------------------
| Web Routes
|--------------------------------------------------------------------------
*/

// La sintaxis es: Route::verbo('url', [Controlador::class, 'metodo']);
Route::get('/', [HomeController::class, 'index'])->name('home');
```

## 2.5. Helpers Comunes de Laravel

Laravel incluye una gran cantidad de funciones auxiliares (helpers) que hacen el desarrollo más eficiente y seguro. Estas funciones están disponibles globalmente en toda la aplicación y son especialmente útiles en controladores y vistas.

### `abort()`: Manejo de Errores HTTP

La función `abort()` permite detener la ejecución de la aplicación y devolver una respuesta HTTP de error de forma inmediata. Es muy útil para validaciones de seguridad y manejo de casos edge.



```php
<?php
// En un controlador
public function show(string $id): View
{
    $product = $this->find($id);
    
    // Si el producto no existe, devolver error 404
    if (!$product) {
        abort(404, 'Producto no encontrado');
    }
    
    // Si el usuario no tiene permisos, devolver error 403
    if (!$this->userCanView($product)) {
        abort(403, 'No tienes permisos para ver este producto');
    }
    
    return view('products.show', ['product' => $product]);
}
```

**¿Por qué usar `abort()`?** En aplicaciones reales, se necesita manejar situaciones donde algo sale mal: un usuario intenta acceder a un producto que no existe, o alguien sin permisos intenta ver contenido privado. `abort()` permite manejar estos casos de forma elegante y consistente.

### `dd()`: Depuración y Desarrollo

La función `dd()` (dump and die) es una herramienta de depuración que imprime información sobre variables y detiene la ejecución del script. Es extremadamente útil durante el desarrollo para inspeccionar datos.



```php
<?php
public function index(): View
{
    $products = $this->all();
    
    // Durante el desarrollo, puedes inspeccionar los datos
    dd($products); // Esto mostrará el contenido y detendrá la ejecución
    
    return view('products.index', ['products' => $products]);
}
```

**¿Por qué es importante `dd()`?** Durante el desarrollo, se necesita verificar que los datos tienen la estructura correcta antes de pasarlos a las vistas. `dd()` permite inspeccionar arrays, objetos, y cualquier variable de forma clara y estructurada, evitando errores en tiempo de ejecución.

### Helpers de Rutas de Archivos

Laravel proporciona funciones helper para construir rutas de archivos de forma segura y consistente, independientemente del sistema operativo.

#### `database_path()`

Esta función devuelve la ruta completa al directorio `database` de la aplicación Laravel.



```php
<?php
// Cargar datos mock desde la carpeta database
$products = require database_path('data/mock-products.php');

// Acceder a un archivo de migración
$migrationFile = database_path('migrations/2025_01_15_create_products_table.php');
```

#### `base_path()`

Esta función devuelve la ruta completa al directorio raíz de la aplicación Laravel.



```php
<?php
// Acceder a archivos en la raíz del proyecto
$configFile = base_path('config/app.php');

// Acceder a archivos en subdirectorios
$envFile = base_path('.env');
$composerFile = base_path('composer.json');
```

**¿Por qué usar estos helpers?** En lugar de escribir rutas como `'../database/data/mock-products.php'` o `__DIR__ . '/../../database/data/mock-products.php'`, estos helpers dan rutas absolutas y seguras. Esto es especialmente importante cuando la aplicación se despliega en diferentes entornos (desarrollo, producción) donde las rutas relativas pueden fallar.

