# 2.6. Datos Mock: El Simulador de Base de Datos para Desarrollo Ágil

En el desarrollo de aplicaciones web, especialmente durante las fases iniciales de un proyecto, es una práctica profesional trabajar con **datos mock** (datos de prueba simulados) en lugar de depender inmediatamente de una base de datos real. Los datos mock permiten desarrollar y probar funcionalidades de forma ágil, sin la complejidad inicial de configurar y mantener una base de datos completa.

???+examplelaravel "Analogía: Simulador de Vuelo para Entrenar Pilotos"

    **¡Imagina que estás entrenando pilotos para una aerolínea!**

    * ✈️ **Sin simulador (el camino peligroso y caro)** Usas un avión real Boeing 737 valorado en 100 millones de euros, quemas combustible real (miles de euros/hora), y arriesgas vidas si el piloto en entrenamiento comete errores.
    * 🎮 **Con simulador de vuelo (el camino profesional)** Usas datos mock: clima simulado, aeropuertos virtuales, emergencias artificiales, pasajeros ficticios. ¡Son falsos, pero el piloto aprende TODAS las maniobras sin riesgo ni coste!
    * ✅ **Lo real funciona con lo simulado** La cabina es real, los controles son reales, los procedimientos son reales, el sistema de navegación es real. Solo los "datos del vuelo" son simulados. ¡Pero todo funciona exactamente igual!
    * 🎉 **El primer vuelo real** El piloto entrenado sube al avión verdadero. ¡Sabe hacer TODO porque lo practicó mil veces! Solo los datos son ahora reales.
    * 💡 **La gran ventaja** Has entrenado cientos de pilotos, probado miles de escenarios (tormentas, fallos de motor, aterrizajes de emergencia) sin gastar millones ni arriesgar vidas.

    **¡Así funcionan los datos mock en Laravel! Te permiten construir y probar TODO sin depender de una base de datos real.**

Los datos mock ofrecen múltiples beneficios durante el desarrollo:

1. **Desarrollo rápido**: No requiere configuración de base de datos
2. **Datos consistentes**: Mismos datos para todos los desarrolladores del equipo
3. **Fácil testing**: Datos predecibles para pruebas
4. **Simplicidad**: Estructura simple y fácil de entender
5. **Versionado**: Los datos mock se pueden versionar con Git
6. **Centralización**: Un solo lugar para modificar los datos de toda la aplicación
7. **Sin duplicación**: Evita repetir datos en cada controlador

Trabajo en Equipo

👥 **Cuando varios desarrolladores trabajan en el mismo proyecto:**

* **Sin datos mock centralizados**: Cada desarrollador crea sus propios datos de prueba. Ana tiene 5 productos, Carlos tiene 8, y María tiene 3. Caos total cuando intentan integrar su código.
* **Con datos mock centralizados**: Todos comparten `mock-products.php` con los mismos 10 productos. El código de Ana funciona en el ordenador de Carlos sin cambios.
* **Cambios coordinados**: Si Ana actualiza el precio de un producto en el mock, automáticamente Carlos y María ven ese cambio en su próximo `git pull`.
* **Testing consistente**: Las pruebas funcionan igual para todos porque usan los mismos datos base.

¡Los datos mock centralizados son como tener un "idioma común" para todo el equipo!

## 6.1. Estructura de Datos Mock

En Laravel, los datos mock se organizan típicamente en el directorio `database/data/`. Aquí es donde se almacenan los archivos PHP que devuelven arrays con los datos simulados.

Cada archivo mock devuelve un array PHP con la estructura de datos correspondiente. A veces puede ser útil tener un array asociativo con IDs como claves para facilitar búsquedas rápidas.

* Array de elementos simples

  

  ```php
  <?php

  return [
      [
          'id' => 1,
          'name' => 'Categoría 1',
          'description' => 'Descripción de la categoría 1'
      ],
      [
          'id' => 2,
          'name' => 'Categoría 2',
          'description' => 'Descripción de la categoría 2'
      ],
  ];
  ```
* Array asociativo con IDs como claves

  

  ```php
  <?php

  return [
      1 => [
          'name' => 'Producto 1',
          'description' => 'Descripción del producto 1'
          'category_id' => 1
      ],
      2 => [
          'name' => 'Producto 2',
          'description' => 'Descripción del producto 2'
          'category_id' => 1
      ],
  ];
  ```

Dependiendo de las necesidades, puedes elegir el formato que mejor se adapte a tu caso.

Helper database\_path()

Laravel proporciona el helper `database_path()` que devuelve la ruta completa al directorio `database/` de la aplicación. Esto permite cargar archivos de forma segura independientemente del sistema operativo.

## 6.2. Traits: Reutilizando Código entre Controladores

### 6.2.1. ¿Qué es un Trait?

Un **trait** es un mecanismo de reutilización de código en PHP que permite compartir métodos entre múltiples clases. Es especialmente útil cuando varias clases necesitan la misma funcionalidad pero no pueden heredar de una clase común.

???+examplelaravel "Analogía: Trait como Sistema Centralizado de Equipamiento del Aeropuerto"

    ✈️ **Imagina un aeropuerto internacional con múltiples aerolíneas operando:**

    * **Múltiples aerolíneas** operan vuelos diferentes desde el mismo aeropuerto
    * **Todas necesitan** los mismos servicios básicos: sistema de check-in, escáneres de seguridad, equipos de comunicación, tractores de equipaje
    * **Sin trait**: Cada aerolínea instala su propio check-in, sus propios escáneres, sus propios tractores. Si el escáner falla, hay que reparar 5 escáneres diferentes.
    * **Con trait**: El aeropuerto proporciona infraestructura centralizada compartida. Un escáner para todas las aerolíneas. Una avería = una reparación.
    * **Añades un nuevo sistema de embarque automatizado**: Automáticamente todas las aerolíneas pueden usarlo sin que tengas que instalarlo puerta por puerta.
    * **Cada aerolínea** sigue gestionando sus propios vuelos, rutas y pasajeros (su lógica específica), pero comparte la infraestructura básica del aeropuerto.

    ¡Así funcionan los traits! Son la "infraestructura compartida del aeropuerto" que todos los controladores usan sin duplicar código.

Los traits ofrecen múltiples ventajas cuando se trabaja con datos mock:

1. **DRY (Don't Repeat Yourself)**: Elimina la duplicación de código
2. **Mantenimiento centralizado**: Un solo lugar para modificar la lógica de carga
3. **Consistencia**: Todos los controladores usan los mismos métodos
4. **Escalabilidad**: Fácil añadir nuevos métodos al trait
5. **Legibilidad**: Los controladores se enfocan en su lógica específica
6. **Testing**: Más fácil probar la lógica de carga de datos

### 6.2.2. Crear el Trait para Datos Mock

Los traits son ideales para centralizar los métodos de carga de datos mock que varios controladores necesitan.

Si varios controladores necesitan cargar datos desde archivos mock, en lugar de repetir los mismos métodos en cada controlador, se puede crear un trait `LoadsMockData` que contenga todos estos métodos.



```php
<?php
// Fichero: app/Traits/LoadsMockData.php

namespace App\Traits;

trait LoadsMockData
{
    /**
     * Load categories from mock file
     */
    protected function getCategories(): array
    {
        return require database_path('data/mock-categories.php');
    }


    /**
     * Load products from mock file
     */
    protected function getProducts(): array
    {
        return require database_path('data/mock-products.php');
    }

    /**
     * Load all mock data at once
     */
    protected function getAllMockData(): array
    {
        return [
            'categories' => $this->getCategories(),
            'offers' => $this->getOffers(),
            'cart' => $this->getCart(),
            'products' => $this->getProducts(),
        ];
    }
}
```

### 6.2.3. Uso de Traits

Los traits se incluyen en una clase usando la palabra clave `use`. Esto hace que todos los métodos del trait estén disponibles en la clase.



```php
<?php

namespace App\Http\Controllers;

use App\Traits\LoadsMockData;
use Illuminate\Http\Request;
use Illuminate\View\View;

class ProductController extends Controller
{
    use LoadsMockData; // ¡Una línea da acceso a todos los métodos!

    
    public function index(): View
    {
       // Implementación para listar productos
       $products = $this->getProducts(); // Método del trait
       // ... lógica adicional ...
    }

    // Otros métodos del controlador...
}
```

## 6.3. Funciones Avanzadas con Datos Mock

### 6.3.1. Filtrado de Datos con array\_filter()

La función `array_filter()` de PHP permite filtrar elementos de un array según una condición.



```php
$products = $this->getProducts();
$filtered = array_filter($products, function($product) {
    return $product['price'] > 50;  // Filtra productos con precio mayor a 50
});
```

### 6.3.2 Transformación de Datos con array\_map()

La función `array_map()` de PHP permite transformar cada elemento de un array aplicando una función a cada uno.



```php
$products = $this->getProducts();
$categories = $this->getCategories();
$enrichedProducts = array_map(function($product) use ($categories) {
    $product['category'] = $categories[$product['category_id']] ?? null;    
    return $product;
}, $products);


// Retorna productos enriquecidos con datos de categoría

[
    1 => [
        'name' => 'Producto 1',
        'description' => 'Descripción del producto 1'
        'category_id' => 1,
        'category' => [
            'name' => 'Categoría 1',
            'description' => 'Descripción de la categoría 1'
        ]
    ],
    2 => [
        'name' => 'Producto 2',
        'description' => 'Descripción del producto 2',
        'category_id' => 1,
        'category' => [
            'name' => 'Categoría 1',
            'description' => 'Descripción de la categoría 1'
        ]
    ],
]
```

### 6.3.3. Búsqueda por ID con Operador ??

El operador `??` (null coalescing) es perfecto para buscar elementos por ID:



```php
// Buscar producto con ID 5
$product = $products[3] ?? null;

// Si existe: $product tiene los datos
// Si no existe: $product es null

// Luego validar
if (!$product) {
    abort(404, 'Producto no encontrado');
}
```
